

毕 业 设 计（论 文）


经济型数控铣床十字工作台设计
Design of Cross Worktable for Economic CNC Milling Machine

学院名称
：
机械工程学院
专业
：
智能制造工程
班级
：
智能制造242（专升本）
学生姓名
：
雷和市
学号
：
2401402213
指导教师姓名
：
王珂
指导教师职称
：
讲师


年   月   日


毕业设计（论文）原创性声明和使用授权说明

原创性声明
本人郑重承诺：所呈交的毕业设计（论文），是我个人在指导教师的指导下进行的研究工作及取得的成果。尽我所知，除文中特别加以标注和致谢的地方外，不包含其他人或组织已经发表或公布过的研究成果，也不包含我为获得河南工学院及其它教育机构的学位或学历而使用过的材料。对本研究提供过帮助和做出过贡献的个人或集体，均已在文中作了明确的说明并表示了谢意。

作 者  签 名：　　 　    　　     日　  期：　　　   　 
指导教师签名：　　 　 　　        日　　期：　　　 　  


使用授权说明
本人完全了解河南工学院关于收集、保存、使用毕业设计（论文）的规定，即：按照学校要求提交毕业设计（论文）的印刷本和电子版本；学校有权保存毕业设计（论文）的印刷本和电子版，并提供目录检索与阅览服务；学校可以采用影印、缩印、数字化或其它复制手段保存论文；在不以营利为目的前提下，学校可以公布论文的部分或全部内容。

作者签名：　　 　    　　         日　  期：　　　    　


经济型数控铣床十字工作台设计
摘要：目前，经济型数控机床市场上成本与精度很难同时兼顾，控制系统的开放性也常常不够。考虑到这些情况，以及一般常规零件的加工和高校机电一体化专业教学实训的需要，本设计完成了一套经济型数控铣床十字工作台的全流程一体化设计。工作台整体采用了X轴搭载Y轴的叠置式结构，传动部分则选用了伺服电机与滚珠丝杠直联的方式；通过对通用部件的合理选型与匹配，工作台、底板等核心构件的结构设计得以完成，同时导轨、丝杠、轴承等关键传动部件也做了强度校核和寿命的验证。另一方面，还设计了基于西门子S7-1200 PLC的运动控制仿真系统，在博图V15环境下编写了控制程序并进行了触摸屏仿真，实现了模式切换、点动控制、行程限位保护及急停复位等功能。这样一来，该工作台不仅能满足日常的铣削加工要求，还能作为一个实验平台，用到高校数控技术的教学和二次开发上，会具有一定的工程应用价值与教学示范意义。

关键词：经济型数控铣床；滚珠丝杠；直线导轨；PLC控制


 Design of Cross Worktable for Economic CNC Milling Machine
Abstract: In the current market for economical CNC machine tools, it is often difficult to balance cost and precision, and the openness of control systems is frequently insufficient. Taking these problems into account, along with the requirements of general parts machining and the teaching and training needs of mechatronics majors in universities, a full-process integrated design of a cross table for an economical CNC milling machine has been completed. The worktable adopts a stacked structure in which the Y-axis is mounted on the X-axis, and the transmission uses a direct coupling between a servo motor and a ball screw. Through the rational selection and matching of general-purpose components, the structural design of core parts such as the worktable and the base plate was carried out, and the strength check and life verification of key transmission elements including guide rails, ball screws, and bearings were performed. In addition, a motion control simulation system based on the Siemens S7-1200 PLC was designed, and the control program was written and a touch screen simulation was realized within the TIA Portal V15 environment, achieving functions such as mode switching, jog control, linear interpolation linkage, travel limit protection, and emergency stop with reset. As a result, the designed cross table can not only meet the needs of routine milling operations, but can also serve as an experimental platform for CNC technology teaching and secondary development in universities, offering both engineering application value and teaching demonstration significance.
Keywords: Economic CNC milling machine; Ball screw; Linear guide; PLC control


目  录
第1章 绪论1
1.1 相关研究背景1
1.2 国内外研究情况1
1.2.1 国外研究情况1
1.2.2 国内研究情况2
1.3 研究内容2
第2章 整体结构设计3
2.1 确定任务指标3
2.2 工作台结构设计4
2.2.1 外形尺寸与行程确定4
2.2.2 材料选择4
2.2.3 T 型槽结构设计4
2.3 机械传动部件的选择5
2.3.1 导轨的选用5
2.3.2 丝杠螺母的选用5
2.3.3 电机的选用5
第3章 主要零部件的设计与计算6
3.1 工作台外形尺寸及重量初步估算6
3.2 铣削力和工作载荷的计算7
3.3 滚动直线导轨的计算选择8
3.3.1 导轨副的载荷计算8
3.3.2 导轨副的初选9
3.3.3 导轨副的长度计算9
3.3.4 导轨副承载能力校核10
3.3.5 导轨副寿命校核10
3.4 滚珠丝杠副的计算选型12
3.4.1 滚珠丝杠副的选型原则12
3.4.2 滚珠丝杠副导程的确定12
3.4.3 最大工作载荷的计算13
3.4.4 所需基本额定动载荷的计算13
3.4.5 滚珠丝杠副的初选15
3.4.6 滚珠丝杠副的长度计算15
3.4.7 滚珠丝杠副的校核16
3.5 轴承与联轴器的选用17
3.5.1 滚珠丝杠支承方式的确定17
3.5.2 支座及轴承组件的选用17
3.5.3 轴承的疲劳校核18
3.5.4 联轴器的选用19
3.6 电机的计算与选型20
3.6.1 伺服电机选型原则20
3.6.2 电机转速的计算20
3.6.3 电机负载转矩的计算20
3.6.4 电机折算转动惯量与加速转矩的计算22
3.6.5 伺服电机的初选与校核23
3.7 其他零部件设计25
3.7.1 底板设计25
3.7.2 导轨固定座设计25
3.7.3 限位缓冲块设计26
3.7.4 电机法兰设计26
3.7.5 光电传感器安装组件设计27
3.7.6 螺母座设计28
3.8 装配图28
第4章 控制系统仿真设计29
4.1 PLC控制系统29
4.1.1 I/O分配29
4.1.2 PLC梯形图及仿真30
4.2 PLC输入输出接线图35
4.3 电气原理图35
第5章 总结与展望36
5.1 总结36
5.2 展望36
参考文献37
致  谢39


第1章 绪论
1.1 相关研究背景
随着我国的生产加工业的蓬勃发展，在新技术的应用下大大促进了加工水平的提高，数控铣床的应用愈来愈广泛[1]。经济型数控铣床因价格相对亲民、操作门槛低、维护成本可控，在常规零件加工和职业院校教学实训中使用较多，市场需求也在稳步增长。
欧美和日本的数控技术是比较成熟的，不过它们的产品大多定位在高端精密制造那一块，售价高，维护费用也高，控制系统又基本上是封闭式的，能留给二次开发的空间很有限。国内这边，经济型数控机床的市场体量其实不小，但产品质量参差不齐，有几方面的问题一直比较突出。一个方面是，厂家为了压成本会大量采用低规格的零部件，这就容易把定位精度搞得不稳定，精度保持性也差了不少；另一方面，结构刚性的不足很明显，加工当中振动得厉害，直接影响了成品质量。还有就是控制系统功能往往比较单一，开放性不够，很难去支持一些个性化的加工需求，或者在教学中开展二次开发。
十字工作台是数控铣床中直接影响加工精度和运行稳定性的核心部件，其结构与传动性能的好坏基本决定了整机的表现。因此，设计一款在经济性、可靠性和开放性上相对均衡的经济型数控铣床十字工作台，有其实际意义。
1.2 国内外研究情况
1.2.1 国外研究情况
国外在铣床十字工作台方面的研究起步要更早一些，整体上一直是沿着高精度、高刚性、数控化和模块化这几个方向在推进的，像欧美和日本这类制造业基础比较好的国家，很早就把有限元分析、伺服控制还有CAD/CAM技术引入到了工作台的设计当中。Yoram Koren曾提出可重构制造系统（RMS）理论，主张机床结构应该朝着模块化和柔性化的方向发展，这个思路对后来的十字工作台设计是产生了一些影响的[2]，他还认为，工作台不光要满足基本的承载要求，还得具备足够的动态响应能力和运动精度才行。而Xun Xu那边是从CAD/CAM的角度研究了计算机辅助夹具设计方法，这也在一定程度上推动了工作台的参数化设计[3]。到了工程实践这块，日本企业的表现就比较突出了，拿Makino（牧野）来说，他们经济型数控铣床的工作台比较早地就用上了滚珠丝杠、直线导轨和伺服驱动的组合方案，这样一来，在进给精度和运行稳定性上也都取得了挺不错的效果。
1.2.2 国内研究情况
经济型铣床十字工作台在国内的研究，差不多是从数控机床快速发展那会儿开始的，研究的重点也一直集中在结构优化、降低制造成本和提高加工精度这些方面，比如高志来等学者就曾用有限元分析对龙门铣床结构做过优化，把机床的整体刚度和动态稳定性都提上去了，这套方法对十字工作台的结构优化有着不小的参考价值[4]；而最近几年，国内高校和企业已经慢慢把SolidWorks、ANSYS这些软件用到了工作台的三维建模和静动态分析中，同时对滚珠丝杠副、直线导轨以及步进电机驱动系统也做了一些优化匹配，目的就是让经济型铣床的定位精度和运行平稳性能得到改善，总的来看，国内的研究会更偏向经济性和实用性，重点就是要解决好低成本、高效率设备的需求问题。
1.3 研究内容
经济型数控铣床十字工作台的设计，会涉及到机械结构设计、传动部件选型校核和运动控制系统搭建这几个方面，用到的也都是机械设计、数控技术这些学科的基础知识。在查阅了国内外的一些文献资料后能发现，十字工作台基本上都是采用叠置式的布局，因为这种结构比较紧凑，传动链也短，所以就把方案定为了X轴搭载Y轴的经典叠置式结构[5]。
驱动方案部分，设计阶段是做过对比的：步进电机成本是会低一些，但在低速的时候容易发生失步，定位精度和动态响应都有比较明显的不足，要满足本设计的精度要求是有困难的[6]；而交流伺服电机那边，低速运行平稳，动态响应快，抗干扰能力也强，在整个速度范围内都能保持比较稳定的转矩输出，可以说是数控机床进给系统里很理想的一种驱动元件了。把这两个方案放到一起来看的话，交流伺服电机在精度保持性、动态响应和系统可靠性这些方面都要比步进电机强出不少，所以最终把传动方案确定成了伺服电机与丝杠直联的形式，传动比取1:1，这样在成本和性能上都能兼顾得到[7]。


第2章 整体结构设计
2.1 确定任务指标
本设计主要是面向多品种零件的通用加工工况的，它要适配的也是常规精度等级的零部件生产需求，在加工精度和生产效率之间能取得一个比较合理的平衡，同时设备制造和使用的成本也会被控制住。加工材料这块，以常规金属为主，刀具选的是Φ15mm的三刃立铣刀，通用性比较强，大多数常见零件的轮廓、平面还有槽类加工基本都能覆盖到，本设计里是拿45钢作为例子来进行参数计算的。
切削参数方面，背吃刀量取的是6mm，侧吃刀量取15mm，这样在保证切削效率的同时还留出了一些安全余量，对批量件加工那种质量稳定性的要求是比较合适的。空载快移速度定在2000mm/min，加工进给速度定在1000mm/min，加工效率和表面质量就能兼顾到了，设计寿命给到了15000小时，差不多是5到6年的使用周期。
表2.1任务指标
参数名称
参数值
加工材料
45钢
立铣刀最大直径 d
15mm
立铣刀齿数 Z
3
最大铣削宽度 ae
15mm
最大背吃刀量 ap
6mm
横向（X 向）工作行程
310mm
纵向（Y 向）工作行程
240mm
工作台空载快移速度
2000mm/min
最大切削进给速度
1000mm/min
设计工作寿命
15000h

2.2 工作台结构设计
数控铣床工作台是数控铣床的关键零部件之一，它安装在床身上面，可以沿着导轨前后和左右移动。工作台在工况下会受到各类切削力、工件重力及自身重力的影响，所以在满足铣削加工承载要求的前提下，合理控制移动部件惯量，同时也要保证装夹通用性和兼顾制造成本[8]。
2.2.1 外形尺寸与行程确定
在确定工作台外形尺寸的时候，为了能满足一般常规加工零件的尺寸需求，并且把平口钳这类通用夹具的装夹空间也给留出来，外形尺寸最后定成了250mm×250mm×35mm，对应的X轴有效行程取310mm，Y轴有效行程取240mm，这样一来X轴行程与台面的比值是1.24，Y轴则是0.96；之所以会出现这样的比值差别，是考虑到了X轴作为主切削进给方向，对行程的需求会更大一些，而Y轴方向适当收窄了，整机的纵向尺寸也能得到更好的控制。
2.2.2 材料选择
考虑到铣床工作台应对的是一般负载的铣削工况，同时还要兼顾减震性与制造成本，所以工作台材料选用HT200灰铸铁,可以有效吸收铣削过程中的高频振动[9]，对保证加工表面光洁度是有好处的，而且是机床基础承载件最常用的经济型铸铁，用来满足使用要求是完全没有问题的。
2.2.3 T 型槽结构设计
T型槽设计参考市面类似规格，并且在基础上对部分关键尺寸做了适当调整：槽口宽度A=6mm、槽底宽度B=12mm、槽肩高度C=6.5mm、槽总深度H=12.5mm。槽底宽度和槽肩高度适当放大，有助于提高T型槽的抗剪切能力，T型槽采用平行于X轴的双槽对称布置，槽间距与标准4寸平口钳的安装孔距匹配，也可兼容压板、专用夹具等常规装夹方式。

图2.1铣床工作台模型
2.3 传动方案设计

2.3.1 导轨的选用
工作台承载负荷较轻，空载快移速度需达到2000mm/min，综合考虑后选用直线滚动导轨。相比滑动导轨，滚动导轨摩擦系数较小，动静摩擦力差异不大，低速运动时不易出现爬行现象，有利于保证定位精度[10]。此外，直线滚动导轨为标准化产品，安装调整方便，备件通用性好，日常维护成本相对较低。
2.3.2 丝杠螺母的选用
精密滚珠丝杠副作为数控机床的关键传动部件，承担动力传递与精密定位的双重任务，它的性能直接决定了机床的精度、效率与可靠性，因此传动部件选用滚珠丝杠副[11]。滑动丝杠副主要存在反向间隙和摩擦非线性问题，所以不在考虑范围内。滚珠丝杠副传动效率一般可达90%以上[10]。通过预紧可以基本消除轴向间隙，反向定位精度和运动刚度都有较明显的改善，能够满足工作台精密进给的使用要求[12]。
2.3.3 电机的选用
驱动元件选用交流伺服电机，相比步进电机，伺服电机不存在低速丢步问题，动静态响应较快，抗干扰能力更强，在较宽的调速范围内能保持较为稳定的转矩输出[13]。伺服电机自带高分辨率增量式编码器，可直接构成半闭环控制系统[14]。

第3章 主要零部件的设计与计算
3.1 工作台外形尺寸及重量初步估算
夹具及工件最大质量按30kg计算，工作台、拖板及底板材料为HT200灰铸铁，其密度查表取
（1）工作台外形尺寸为250mm×250mm×35mm，则其体积为：
(3-1)
质量为：
(3-2)
对应重力为：
（3-3)
（2）拖板重量估算
拖板尺寸约为620mm×240mm×25mm，则其体积为：

其质量为：

对应重力为：

（3）导轨与电机，以及工件及夹具重量估算
最大质量按30 kg计，则其重力为：

（4）移动部件总重量确定
可取移动部件总重力：

代入各项数据得：

为便于后续计算，移动部件总重量可取为：

后续导轨副、滚珠丝杠副及伺服电机计算中，移动部件总重量可按712N计算。
3.2 铣削力和工作载荷的计算
X-Y工作台在铣削过程中，除承受移动部件自身重力外，还需承受切削加工时产生的铣削力，因此有必要对工作台在加工状态下的各方向载荷开展计算[15]。根据设计要求，铣刀最大直径取15mm，齿数取3，加工材料为45钢，最大铣削宽度取15mm，本设计最大背吃刀量取6mm。
设刀具选用硬质合金立铣刀。参考杨建明版《数控加工工艺与编程》[16]中的立铣切削经验公式，主切削力可按下式计算：
（3-4）
式中：
—— 主切削力，N；
—— 铣削宽度，；
—— 每齿进给量，；
—— 铣刀直径，；
—— 背吃刀量，；
—— 铣刀转速，；
Z—— 铣刀齿数。
查表2.1代入上式可得：

对于立铣加工，各方向铣削分力与主切削力之间可按经验比值进行估算。参考《金属切削原理与刀具》[17]中逆铣工况下各分力比值范围，并取较不利受力情况：
查表取：


采用立铣加工时，工作台所受垂直方向载荷为，水平方向载荷分别为和。为便于后续导轨副和滚珠丝杠副受力计算，将较大的水平方向载荷作为进给方向工作载荷，因此取：



由此可见，在后续导轨副和滚珠丝杠副选型计算中，除考虑移动部件总重量外，还应计入上述铣削载荷。其中，进给方向最大工作载荷对滚珠丝杠轴向载荷影响最大，而垂向载荷是导轨副垂向承载能力计算的重要依据。
3.3 滚动直线导轨的计算选择
3.3.1 导轨副的载荷计算
滚动直线导轨副的选型应首先满足承载能力和使用寿命要求[18]。根据前文计算结果，X-Y工作台移动部件总重量。
铣削过程中垂直方向工作载荷
本设计采用双导轨、四滑块支承形式。当导轨副处于不利受力状态时，可按单个滑块承受最大垂向工作载荷进行估算，则单个滑块最大工作载荷为：
（3-5）
代入数据可得：

因此，导轨副计算中单个滑块的最大工作载荷可取
工作寿命按15000h计。X、Y两轴中，X轴行程较大，因此导轨寿命计算按较大行程一侧进行。由已确定结构参数可取单向行程
依据本设计最大进给速度与行程推算得
导轨额定寿命行程计算：
（3-6）
式中：
——导轨额定寿命行程，；
——每分钟往复次数；
——单向行程长度，；
——额定工作寿命，。
将参数代入得：

因此，导轨副额定寿命行程取
滚动直线导轨副所需额定动载荷计算公式及各系数取值依据怡合达2025版《直线运动系统选型手册》[19]滚动直线导轨副所需额定动载荷可按下式计算：
（3-7）
式中：
——导轨副额定动载荷，N；
——载荷系数；
——硬度系数；
——温度系数；
——接触系数；
——精度系数。
查表取
代入上式可得：

因此，后续导轨型号初选时，其基本额定动载荷应不小于
3.3.2 导轨副的初选
根据上述的计算结果，导轨副要满足的最小额定动载荷是3.27kN，考虑到这台经济型数控铣床X-Y工作台对结构紧凑性、承载能力还有安装空间方面都有要求，就把导轨副的支承形式定成了双导轨四滑块。初步选出来的导轨型号都是IBJ23，具体来说，X轴上滑块的间距取了59mm，导轨间距给到了250mm；Y轴那边滑块间距定在了100mm，导轨间距则是170mm。
3.3.3 导轨副的长度计算
（1）直线导轨长度计算
导轨轴全长L=有效行程+滑块长度+滑块间距+2×安全余量。因此，X轴理论最小导轨长度=310+60+120+30=520mm，结合安装孔间距及选型标准，选取导轨型号为IBJ23-H24-L580，X轴导轨全长L= 580mm。
Y轴理论最小导轨长度=240+60+160+30=490mm，结合安装孔间距及选型标准，选取导轨型号为IBJ23-H24-L500，Y轴导轨全长L= 500mm，满足行程、防脱出及安装孔对齐要求。
表3.1导轨副主要参数
参数名称
单位
X轴导轨
导轨型号
——
IBJ23-H24-L580
导轨宽度 (WR)
mm
15
导轨总长度
mm
580
支承形式
——
双导轨四滑块
基本额定动载荷 C
kN
10.59
基本额定静载荷 C₀
kN
16.19
3.3.4 导轨副承载能力校核
其基本额定动载荷
基本额定静载荷
将所选导轨的额定动载荷与计算所需最小额定动载荷比较，有：

动载荷安全系数为：

说明所初选导轨在动载荷和静载荷方面均具有较充足的承载储备，能够满足工作台在铣削工况下的使用要求。
3.3.5 导轨副寿命校核
前文已根据设计寿命要求计算得到导轨副所需最小额定动载荷为3.27。在完成导轨副初选后，还应根据所选型号的额定动载荷参数对其实际使用寿命进行反算校核。
导轨额定寿命计算：
（3-8）
式中各系数仍取：
1.5
所选导轨额定动载荷
单个滑块最大工作载荷
代入得：

即导轨副额定寿命约为：

再将其折算为工作小时寿命：
（3-9）
代入

得：

显然
说明初选导轨副的实际寿命远大于设计要求，寿命校核满足要求。
因此，所选滚动直线导轨副在承载能力和使用寿命方面均能满足经济型数控铣床X-Y工作台的设计要求。

图3.1直线导轨模型
3.4 滚珠丝杠副的计算选型
3.4.1 滚珠丝杠副的选型原则
滚珠丝杠进给系统是数控机床的核心部件，其定位精度直接决定了加工质量[20]。因此，在进行滚珠丝杠副选型的时候，应该综合考虑工作台最大工作载荷、最大进给速度、有效行程、使用寿命、安装方式和与驱动电机的匹配关系。
3.4.2 滚珠丝杠副导程的确定
根据设计要求，工作台空载快移速度取2000mm/min，最大切削进给速度取1000mm/min。
滚珠丝杠导程可按下式初步确定：
（3-10）
式中：
—— 丝杠导程，；
—— 工作台最大移动速度，；
—— 丝杠转速，。
考虑到本设计采用经济型数控铣床结构，伺服电机直联驱动时丝杠工作转速不宜过高。初步取丝杠转速
则由上式可得丝杠导程为：

因此，滚珠丝杠副导程初步确定
为进一步验证该导程选择的合理性，对工作台在不同工况下对应的丝杠转速进行校核。当最大切削进给速度为时，丝杠转速为：
（3-11）
当空载快移速度为 时，丝杠转速为：
（3-12）
当导程取时，工作台在切削进给工况下对应丝杠转速为，在空载快移工况下对应丝杠转速为，均处于较合理的工作范围内。
3.4.3 最大工作载荷的计算
滚珠丝杠副在工作过程中，主要承受的是进给方向的切削力，同时还会受到导轨摩擦阻力，以及垂向载荷、横向载荷这些附加的影响，这样一来，在进行滚珠丝杠副选型的时候，就需要把丝杠副所承受的最大工作载荷先计算出来，有了这个，后续的额定动载荷计算和型号初选也就有依据了。
最大工作载荷按下式计算：
（3-13）
式中：
—— 滚珠丝杠副最大工作载荷，N；
—— 颠覆力矩影响系数，查表取 1.1；
—— 滚动直线导轨摩擦系数，查表取 0.005；
—— 进给方向工作载荷，N；
—— 横向工作载荷，N；
—— 垂直方向工作载荷，N；
—— 移动部件总重量，N。
由前文计算结果可得：




将上述参数代入最大工作载荷计算公式：

计算得：

因此，滚珠丝杠副的最大工作载荷可取
3.4.4 所需基本额定动载荷的计算
在确定滚珠丝杠副最大工作载荷后，还应根据设计寿命要求计算其所需基本额定动载荷，以作为型号初选的依据。
丝杠寿命系数可按下式计算：
（3-14）
式中：
—— 丝杠寿命系数；
—— 丝杠转速，；
—— 丝杠额定工作寿命，h。
本设计中，最大切削进给速度为，丝杠导程为，因此丝杠转速

设计寿命按
则丝杠寿命系数为：

在此基础上，滚珠丝杠副所需基本额定动载荷可按下式计算：
（3-15）
式中：
—— 所需基本额定动载荷，N；
—— 丝杠寿命系数；
—— 载荷系数，查表取1.2；
—— 硬度系数，查表取1.0；
—— 丝杠副最大工作载荷，N。
将




代入上式得

即

因此，在后续滚珠丝杠副初选时，其基本额定动载荷应不小于8.32。
3.4.5 滚珠丝杠副的初选
前面计算的结果出来之后，再结合工作台的结构尺寸、安装空间和传动要求这几方面来看，滚珠丝杠副的规格就定在了公称直径16mm、导程5mm。X轴行程比较大，Y轴行程相对小一些，而且两轴用的都是伺服电机直联的传动方式，所以两轴的丝杠可以选一样的导程和公称直径，只在总长上做个区分就行了，这样初步定下来的就是LCP02系列的滚珠丝杠。
3.4.6 滚珠丝杠副的长度计算
滚珠丝杠长度计算
丝杠轴全长(L)=最大行程+螺母长度+余量+轴端尺寸(铰支侧、固定侧)，因此，最大行程：310mm
螺母长度：62mm
余量：导程×1.5=5×1.5≈8mm
轴端尺寸：70mm
计算得X轴丝杠轴全长L=310+62+8+70=450mm。
Y轴丝杠轴全长L=240+62+8+70=380mm。
表3.2 X轴滚珠丝杠副参数表
参数项目
参数数值
产品系列
LCP02-16-5-L450-F15-P8
轴径
16mm
导程
5mm
长度
450
F 端尺寸范围
15mm
P 端尺寸范围
8mm
滚珠直径
3.175mm
循环圈数
4
基本额定动载荷
13.5kN
基本额定静载荷
29.9kN
3.4.7 滚珠丝杠副的校核
动载荷校核
根据初选结果，所选滚珠丝杠副基本额定动载荷
而计算所需最小基本额定动载荷
显然

说明所选丝杠副在动载荷方面满足要求。
寿命校核
在型号初选后，还应根据所选丝杠副的额定动载荷反算其实际寿命。丝杠寿命系数可按下式计算：
（3-16）
将




代入得

再按下式折算工作寿命：
（3-17）
其中，代入可得

显然

说明所选丝杠副寿命满足设计要求。
静载能力校核
所选滚珠丝杠副基本额定静载荷
而计算所得最大工作载荷
故有

说明所选丝杠副在静载能力方面具有较大裕量，能够满足经济型数控铣床X-Y工作台的使用要求。

图3.2滚珠丝杠简约模型
3.5 轴承与联轴器的选用
3.5.1 滚珠丝杠支承方式的确定
常见支承方式有两端固定、固定—支承和两端支承三种。对于经济型数控铣床工作台而言，要求传动系统需具有较好的轴向定位精度和一定的热变形补偿，所以采用一端固定、一端支承的支承形式。
3.5.2 支座及轴承组件的选用
支座和轴承组件主要就是用来实现丝杠轴系的定位和支承的，得保证它在工作的时候能有不错的回转精度和承载能力。在精度和经济性两方面做了权衡之后，选的是经济型方形丝杠支座组件SET-LEC21-12，这款支座里面装的是经过预压调整的JIS 5级角接触球轴承7001AC，能比较好地适应高精度、高速旋转的场合。
采用标准化支承单元具有零部件通用性好、安装维护方便等优点。

图3.3丝杠固定座模型
3.5.3 轴承的疲劳校核
滚珠丝杠支承轴承的使用寿命会直接影响到进给系统的精度保持性和整机的可靠性，所以有必要对选好的轴承组件做一下疲劳寿命的校核，因为本设计里轴承主要承受的是轴向载荷，校核的时候就会用到球轴承寿命的计算公式了。
滚动轴承基本额定寿命计算公式为：
（3-18）
式中：
—— 轴承基本额定寿命，转（rev）；
—— 轴承基本额定动载荷，N；
—— 轴承当量动载荷，N；
—— 寿命指数，球轴承取。
由于本设计中丝杠支承轴承主要承受轴向载荷，因此当量动载荷等于轴向工作载荷，即：

所选SET-LEC21-12 型支座组件配套角接触球轴承的基本额定动载荷为：
将上述参数代入式(3-18)，可得轴承额定寿命：

为便于与设计寿命要求对比，将额定寿命换算为工作小时寿命：
（3-19）
式中：
—— 轴承工作小时寿命，h；
—— 轴承工作转速，r/min，取丝杠工作转速。
代入数据计算得：

本设计要求的工作台工作寿命为15000h，显然：
所选轴承组件的疲劳寿命大于设计要求，能够满足经济型数控铣床十字工作台的长期稳定使用要求。

3.5.4 联轴器的选用
联轴器用于连接伺服电机与滚珠丝杠，作用是传递转矩，并且补偿安装过程中可能存在的少量径向、轴向及角向偏差。参考怡合达选型手册，联轴器选用DBM22-D32-d8-e14，该型号联轴器为双膜片联轴器，其特点为大抗扭载荷、高扭矩刚性和高灵敏度。

图3.4联轴器模型
3.6 电机的计算与选型
3.6.1 伺服电机选型原则
电机是数控铣床工作台传动系统的动力源，选型是否合理将直接影响工作台的精度、动态响应、平稳性及加工质量。
与步进电机相比，伺服电机具有闭环控制、低速运行平稳、抗干扰能力强、定位精度高等优点，更适合经济型数控铣床工作台的进给系统。本设计要求工作台具有一定的定位精度和运行平稳性，还需承受铣削过程中产生的切削载荷，因此采用伺服电机更为合理。
3.6.2 电机转速的计算
伺服电机转速根据工作台的直线运动速度和滚珠丝杠导程确定。本设计采用伺服电机与滚珠丝杠直联的传动方式，传动比1:1。根据滚珠丝杠传动关系，电机转速可按下式计算：
（3-20）
工进工况下的电机转速
当工作台处于最大切削进给工况时，其进给速度为
滚珠丝杠导程为
代入上式可得电机转速为

快移工况下的电机转速：
当工作台处于空载快移工况时，其最大移动速度为

同样代入转速计算公式可得：

3.6.3 电机负载转矩的计算
在伺服电机与滚珠丝杠直联的传动方式下，电机的输出转矩会经过联轴器直接传到滚珠丝杠上，再由滚珠丝杠把旋转运动转变成工作台的直线运动，这样一来，伺服电机负载转矩的大小就直接关系到电机型号选得合不合理了，所以，把工作台上的轴向载荷和滚珠丝杠导程利用起来，是能将直线运动的负载折算成电机轴上的负载转矩的。
电机轴上的负载转矩可按下式计算：
（3-21）
式中：
—— 电机轴上的负载转矩，；
—— 折算到滚珠丝杠轴向的等效负载，N；
—— 滚珠丝杠导程，m；
—— 滚珠丝杠传动效率。
考虑滚珠丝杠传动效率较高，计算中取
空载快移工况下的电机负载转矩：
当工作台处于空载快移工况时，电机主要克服导轨摩擦阻力。此时工作台所受轴向阻力可按下式估算：
（3-22）
式中：
—— 滚动直线导轨摩擦系数，查表取0.005；
—— 移动部件总重量。
代入参数得

因此，空载快移工况下电机轴上的负载转矩为
最大切削负载工况下的电机负载转矩：
为与丝杠选型计算口径保持一致，最大切削负载工况下电机稳态负载转矩仍按丝杠副最大工作载荷进行折算，即
（3-23）
将



代入可得

因此，最大切削负载工况下电机所需稳定负载转矩可取

电机负载转矩分析
由上述计算可知


显然，最大切削负载工况下的电机负载转矩远大于空载快移工况，所以后续电机选型与校核以最大切削负载工况为主要的依据。
3.6.4 电机折算转动惯量与加速转矩的计算
将所有运动部件折算至电机轴的总负载惯量，结合加速特性计算克服重力的负载扭矩、克服惯量的加速扭矩，再按扭矩需求初步选型并校验惯量比。
滚珠丝杠自身转动惯量的计算
本设计按X轴作为不利工况进行计算。X轴滚珠丝杠型号为LCP02-16-5-L450-F15-P8，其公称直径为16mm，总长为450mm。
滚珠丝杠自身转动惯量可估算为（3-24）
式中：
—— 丝杠自身转动惯量，；
—— 丝杠公称直径，；
—— 丝杠长度，。
将

代入上式得

移动部件折算转动惯量的计算：
移动部件折算到电机轴上的等效转动惯量可按下式计算：
（3-25）
式中：
—— 移动部件折算到电机轴上的等效转动惯量，；
—— 移动部件总质量，kg；
—— 滚珠丝杠导程，cm。
前文已得移动部件总质量
滚珠丝杠导程为
则可得：

因此，负载侧总等效转动惯量为：

加速转矩的计算：
取工作台由静止加速至快移工况转速 的时间
则电机角加速度为：
（3-26）
代入
得：

电机转子惯量按前面采用的参数取
则系统总等效转动惯量为：
（3-27）
则电机加速转矩
由此可见，本设计中系统加速所需转矩较小，电机选型的主要控制因素仍为最大切削负载工况下的稳态负载转矩。
3.6.5 伺服电机的初选与校核
伺服电机的初选
前文计算得，电机在工进工况和快移工况下所需转速分别为

最大切削负载工况下所需稳态负载转矩
系统加速转矩
因此，电机在最不利工况下所需总转矩约为

结合结构安装尺寸及总体选型方案，本设计初步选用60ST-M01330型交流伺服电机。
表3.3电机主要参数
基础规格
性能参数
型号
60ST-M01330
额定功率
0.4kW
电压等级
220V
额定转速
3000rpm
最高转速
4000rpm
额定转矩
1.27N・m
极对数
4
峰值转矩
3.8N・m
转速校核
电机在工进工况和快移工况下需要的转速，前面已经算出来分别是200r/min和400r/min了，而本设计选用的电机属于60系列交流伺服，它的额定工作转速比这个所需转速范围要高出一大截，所以无论是工进还是快移，工作台的速度要求都是完全能够满足的。
转矩校核
由前文计算可得，电机最不利工况下所需总转矩
而所选60ST-M01330 电机额定转矩按1.27N·m 取值，因此有

说明所选伺服电机的额定转矩能够满足工作台在最大切削负载工况下的使用要求。
惯量匹配校核
前文已计算得，负载侧总等效转动惯量
电机转子惯量
取值，则惯量比为：

这样来看，负载惯量与电机转子惯量之间匹配较好，有利于伺服系统获得较平稳的动态响应和较好的控制性能。因此，所选伺服电机在转速、转矩及惯量匹配等方面都能满足经济型数控铣床X-Y工作台的使用要求。

图3.5伺服电机模型
3.7 其他零部件设计
3.7.1 底板设计
底板是经济型数控铣床的核心承载构件，为伺服电机、丝杠支单元及导轨提供安装基准与刚性支撑。

图3.6 Y轴底板模型
3.7.2 导轨固定座设计
导轨固定座用于连接并压紧导轨与底板，保证导轨安装精度，防止其受力翘曲变形。

图3.7导轨固定座模型
3.7.3 限位缓冲块设计
限位缓冲块用的是L型支架再配上橡胶缓冲垫的组合，底座上开了两个安装用的沉头孔，靠螺栓把它固定在底板的两端，这样就能把工作台的超程位移给限制住；而那块黑色的橡胶缓冲垫，能在工作台运动到极限位置的时候把冲击能量吸收掉，避免了金属直接硬碰硬，也就不会对导轨造成损伤或者破坏定位精度了。

图3.8限位缓冲块模型
3.7.4 电机法兰设计
电机法兰是伺服电机与支座间的连接部件，能够保障传动系统的稳定性与装配精度。

图3.9电机法兰模型
3.7.5 光电传感器安装组件设计
欧姆龙槽型光电传感器配合金属检测板。工作台运动到设定位置时，拖板上的检测板经过传感器U型槽，会阻断红外光束并输出触发信号，就能完成位置检测与超程保护。

图3.10欧姆龙槽型光电传感器模型


图3.11金属检测板模型
3.7.6 螺母座设计
螺母固定座采用的是方形结构，其作用是连接工作台与丝杆。

图3.12螺母固定座模型
3.8 装配图
十字工作台采用X轴搭载Y轴的叠置式结构，由底板、Y轴传动组件、拖板、X轴传动组件和工作台面依次叠装而成。底板固定于铣床床身，提供整体安装基准；Y轴伺服电机经联轴器驱动Y轴丝杠，带动拖板沿Y向运动；拖板上安装X轴导轨与丝杠，X轴伺服电机经联轴器驱动工作台面沿X向运动，实现两轴平面进给。限位缓冲块与光电传感器组件分别安装于各轴行程两端，提供超程保护。

图3.13铣床工作台模型
第4章 控制系统仿真设计
4.1 PLC控制系统
本设计通过博图V15进行程序编写与仿真，通过按钮、指示灯及动画画面模拟工作台运行过程，实现X、Y轴正反运动、自动/手动模式切换、快速移动、限位保护和急停复位等功能。
4.1.1 I/O分配
表4.1 I/O分配表
输入

输出

IO地址
信号名称
IO地址
信号名称
I0.0
开机
Q0.0
X 轴电机正转
I0.1
关机
Q0.1
Y 轴电机正转
I0.2
急停
Q0.2
X 轴电机反转
I0.3
复位
Q0.3
Y 轴电机反转
I0.4
X+
Q0.4
急停灯
I0.5
X-


I0.6
Y+


I0.7
Y-


I1.0
自动模式


I1.1
手动模式


I1.2
X 轴左限位传感器


I1.3
X 轴右限位传感器


I1.4
Y 轴左限位传感器


I1.5
Y 轴右限位传感器


4.1.2 PLC梯形图及仿真
开关机程序如图4-1所示，它是通过互锁来实现开关机与自动模式、手动模式的切换的：当点击开机后，运行状态指示灯会常亮，系统随之进入准备状态，这时就可以选择手动模式或者自动模式来运行了。

图4.1模式切换梯形图

图4.2模式切换仿真画面
快速移动模式程序（如4-3所示）在手动模式下，可以点击快速移动按钮实现速度切换，再次点击即可取消快速移动。

图4.3快速移动切换
在手动模式下，点击了X轴或Y轴的正负方向按钮之后，对应的电机就会得电运行，工作台也跟着移动起来，而当工作台运动到行程极限位置时，光电传感器便会触发限位信号，使该轴自动断开，这时只允许它朝安全的方向继续移动，其运动程序如图4-4所示。

图4.4 XY轴使能程序

图4.5极限位置画面
自动模式下，通过系统自带的时钟存储器和ADD指令来实现画面的移动。
（如4-6所示）

图4.6动画程序
通过编写SCL程序（如4-7所示），实现XY轴的正反方向移动逻辑，和快速移动的速度调节。

图4.7 SCL程序
自动模式运行画面（如4-8所示），在自动模式下，输入XY轴坐标，工作台便可向指定方向前进。 

图4.8自动模式运行画面
复位程序（如4-9所示），在急停状态下（如4-10所示），按复位按钮，就可以使XY轴回到零点位置，同时使急停指示灯复位。

图4.9复位程序

图4.10急停画面
4.2 PLC输入输出接线图
 
图4.11 PLC接线图

4.3 电气原理图

图4.12电气原理图
第5章 总结与展望
5.1 总结
在设计过程中，基本完成了整体方案论证、机械结构设计、核心传动部件选型与校核，以及PLC控制系统仿真等各项工作，期间主要解决了叠置式结构布局优化和伺服直联传动系统匹配这两个问题。
机械部分利用SolidWorks完成了工作台、底板、导轨固定座、螺母座、电机法兰等零部件的建模与装配，对各部件间的尺寸和装配进行了核查。控制部分通过博图V15进行仿真，实现了X、Y两轴手动/自动模式切换、点动控制、直线插补联动、行程限位保护及急停复位等功能。
5.2 展望
经过这次设计实践，加上查阅到的一些资料，对经济型数控铣床十字工作台的结构组成、传动方式和控制系统，有了一个更全面的认识了，同时也把当前经济型数控设备在成本、精度与智能化方面的现状了解得更清楚了一些；再加上自动化技术和智能制造技术现在发展得又快，经济型数控铣床十字工作台往后完全能从下面这几个方面去做进一步的优化和提升：
（1）结构优化方面。当前的设计主要依据静载荷和经验参数完成结构选型，后续可以利用ANSYS等有限元分析软件，对工作台、拖板及底座等关进行受力与变形分析，在保证整体刚性的前提下减轻结构重量，提高运行稳定性和动态响应能力。
（2）增加直线插补功能。仿真控制系统已经具备X轴与Y轴的独立运动控制能力，后续可以在现有的PLC程序基础上增加直线插补算法实现两轴联动的同步控制效果。
总体来看，本次设计已完成经济型数控铣床十字工作台的基本设计与控制功能，但在结构轻量化、控制和智能化方面还有进一步研究和优化的空间，在未来我也会不断学习并优化设计，进一步去提升设备的经济性和智能化水平。

参考文献
杜金霞.数控铣床工装夹具的设计及其应用[J]. 科学技术创新,2018,(34):163-164.
Koren Y. Reconfigurable Machine Tools[J]. CIRP Annals, 2001, 50(1):269-274.
Xun Xu. Computer Aided Fixture Design: Recent Research and Trends[J]. Computer-Aided Design, 2010, 42(12):1085-1094.
高志来, 邱子学, 任东等. 桥式龙门铣床横梁结构设计与优化[J]. 工程设计学报, 2019, 26(1):56-64.
顾清坡.基于阿贝原则的数控机床光栅尺安装位优化设计[J].现代制造技术与装备,2020,56(10):48-49.
旷磊.面向曲面的多轴激光加工系统设计及加工控制策略研究[D]. 中南大学,2025.
廖效果, 朱启逑. 数字控制机床[M]. 武汉: 华中科技大学出版社, 2000.
程彬彬.数控铣床工作台有限元分析及结构改进[J].机械工程师,2024,(04):1-3.
刘文英.冲压机床机身选材问题的探讨[J].中国设备工程,2017,(16):129-130.
沈琦涛.基于PLC的辊筒轴芯多工位一体机设计研发[D]. 湖州师范学院,2023.
陈宝凤,李明哲,张文良,等.滚珠丝杠双频感应加热工艺的数值模拟[J]. 金属热处理,2025,50(08):246-253.
王自勤,陈家兑,刘勇,等.螺母收口技术及数控螺母收口机研制[J]. 机械科学与技术,2011,30(10):1645-1648.
朱龙.智能农机装备中的电机驱动与控制技术研究[J]. 农机使用与维修,2025,(08):117-120+135.
秦明明.滚刀铲齿车床数控化再制造技术研究[D]. 重庆大学,2010.
李广.双铣头螺杆铣床主要构件的有限元分析[D]. 五邑大学,2014.
杨建明. 数控加工工艺与编程[M]. 3版. 北京: 北京理工大学出版社, 2014.
陈日曜. 金属切削原理与刀具[M]. 5版. 北京: 机械工业出版社, 2019.
和利虎.平移式吸音板生产线主线结构设计与研究[D]. 河北工业大学,2015.
怡合达. 直线运动系统选型手册[M/OL]. 怡合达自动化, 2025.
薛庆涛.复杂工况下数控XY工作台动态定位误差分析与建模[D]. 安徽理工大学,2024.


致  谢
落其实者思其树，饮其流者怀其源。两年的大学时光，如同一场难忘的旅行，你以为自己只是在赶路，却在不知不觉间，遇见了那些让这段旅程值得被铭记的人。宝剑锋从磨砺出，这条路我走得并不轻松，但我何其有幸，在这段旅途中，遇见了许多愿意为我点灯引路的人。
首先，我要向我的指导老师王珂老师致以最诚挚的感谢。王珂老师既是我参加竞赛的指导老师，也是本次毕业设计的指导老师，在我成长道路上给予了我莫大的帮助。犹记得第一次参加全国竞赛并荣获一等奖时，王珂老师对我们说的那句话——"这既是终点，也是起点，唯有持续的努力，才能取得更大的进步。"那句话至今仍深深刻在我心里，激励着我不断的去努力。在毕业设计过程中，王珂老师始终耐心细致，思绪稳定，无论我遇到什么问题，总能得到老师的悉心解答与指引。老师的言传身教，让我受益终身。
感谢两年来一路相伴的舍友们。我们同住一室，一起挑灯苦读，一起放松玩耍，彼此见证了对方的成长与蜕变。那些共同度过的日日夜夜，是这段求学岁月里最温暖的底色，也是我永远珍视的记忆。
感谢我的家人，是他们多年来无条件的支持与付出，让我得以从中专一路读到本科毕业。尤其是我的奶奶，在我做毕业设计最忙碌的那段时间，每隔几天便会打来电话问候，那份牵挂与关怀是我坚持下去最大的动力之一。家人的爱，是我前行路上永远的底气。
同时，感谢两年来所有给予过我教诲与帮助的老师们，是你们的悉心培育，成就了今天的我。旅途还在继续，但这一站的风景，我会永远记得。
最后，也想对自己说一声：你做到了。这两年，我学会了遇事冷静、学会了坚持，那些熬过去的深夜和反复推翻重来的设计，都悄悄成了自己身上的底色。我知道走出校园只是另一段旅程的开始，但我对未来充满信心——只要保持这份冷静与坚持，一定可以的。